The plans for a Shuttle-based Tether mission,
Les plans d'une mission d'attache, basée sur la navette,
a joint project of the Italian Space Agency and NASA,
projet conjoint de l'Agence spatiale italienne et de la NASA,
became more and more precise and concrete
sont devenus de plus en plus précis et concrets
at the end of the 80s, of the last century.
à la fin des années 80 du siècle dernier.
The crew was selected in 1990 for a planned mission in 1991.
L'équipage a été sélectionné en 1990 pour une mission planifiée en 1991.
Eventually we flew in 1992, as STS-46, the 46th Shuttle mission.
Finalement, nous avons volé en 1992, comme STS-46, la 46e mission de la navette.
We had a 20 km-long tether in a deployer system,
Nous avions un ancrage de 20 km dans un système de déployeur,
on a big drum in the payload bay of the Shuttle,
sur un gros tambour dans la soute de charge utile de la navette,
and in order to deploy the satellite at the end of the tether,
et pour déployer le satellite à l'extrémité de l'ancrage,
but without the possibility of recontact with any part of the Shuttle,
mais sans possibilité de recontacter avec aucune partie de la navette,
we had a deployable boom, at the end of which there was a nest,
nous avons eu un boom déployable, à la fin duquel il y avait un nid,
the satellite was located on this nest,
le satellite était situé sur ce nid,
and then the initial deployment was going to be done
et ensuite le déploiement initial allait être fait
by firing small thrusters, cold gas thrusters
en tirant de petits propulseurs, des propulseurs de gaz froid
in the bottom of the satellite.
dans le fond du satellite.
It was going to move away from the Shuttle,
Il allait s'éloigner de la navette,
and again, to a distance of 20 km, a pretty long process.
et à nouveau, à une distance de 20 km, un processus assez long.
There was a so-called control law, of ð‘™ dots or the time derivative
Il y avait ce qu'on appelle une loi de contrôle, de 𝑙 points ou la dérivée temporelle
of the length, that was a function of length.
de la longueur, qui était une fonction de longueur.
The whole control law had been loaded in computers,
Toute la loi de contrôle avait été chargée dans les ordinateurs,
and it was a pretty significant effort
et c'était un effort assez important
on the part of the Italians and of NASA to plan this mission.
de la part des Italiens et de la NASA pour planifier cette mission.
Again, the orbit characteristics were 300 km altitude,
Encore une fois, les caractéristiques de l'orbite étaient de 300 km d'altitude,
so we were well within the ionosphere,
donc nous étions bien dans l'ionosphère,
28.5-degree inclination orbit, to be close to the Equator.
orbite d'inclinaison de 28,5 degrés, pour être proche de l'équateur.
We had communication with the satellite from the Space Shuttle, S-band,
Nous avons eu une communication avec le satellite de la navette spatiale, S-band,
so we could command the satellite,
donc nous pouvions commander le satellite,
we could command thrusters to change the orientation of the satellite
nous pouvions commander des propulseurs pour changer l'orientation du satellite
by keyboard input from the cockpit.
par entrée au clavier du poste de pilotage.
And also there were a lot of scientific data,
Et il y avait aussi beaucoup de données scientifiques,
electrodynamic scientific data, that were going to be transmitted
des données scientifiques électrodynamiques, qui allaient être transmises
to the orbiter, then to the ground via this S-band system.
à l'orbiteur, puis au sol via ce système de bande S.
In addition, we had a KU-band tracking of the satellite with a KU-band antenna,
En outre, nous avions un suivi de la bande KU du satellite avec une antenne de bande KU,
which was just behind the starboard open payload bay door,
qui se trouvait juste derrière la porte ouverte de la soute de charge utile à tribord,
so that we could track the satellite with radar,
de sorte que nous puissions suivre le satellite avec le radar,
so we had an indication of the distance
nous avions donc une indication de la distance
in addition to the distance that was provided from the deployer.
en plus de la distance fournie par le déployeur.
So here we are.
Donc nous en sommes là.
At the end of 1991, we were fully in training for this mission,
À la fin de 1991, nous étions pleinement en formation pour cette mission,
the seven crew members,
les sept membres d'équipage,
including the first Italian astronaut, Franco Malerba,
y compris le premier astronaute italien, Franco Malerba,
and Loren Shriver, a NASA astronaut, was the Commander of this mission.
et Loren Shriver, un astronaute de la NASA, était le commandant de cette mission.
One of the big challenges that, as crew members and also
Un des grands défis, en tant que membres d'équipage et aussi
for the ground team of the Control Room in Houston,
pour l'équipe au sol de la salle de contrôle à Houston,
was the possibility of tether oscillations,
était la possibilité d'oscillations d'attache,
and I'm going to describe the various types of tether oscillations.
et je vais décrire les différents types d'oscillations d'attache.
Again, this is purely dynamic, it has nothing to do
Encore une fois, c'est purement dynamique, ça n'a rien à voir
with the electrodynamic property, but only dynamic.
avec la propriété électrodynamique, mais seulement dynamique.
We have the in-plane libration of the tether.
Nous avons la libration dans le plan d'ancrage.
If you imagine a swinging motion in-plane of the tether
Si vous imaginez un mouvement d'oscillation dans le plan de l'attache
versus a local vertical.
par rapport à une verticale locale.
We have the out-of-plane libration,
Nous avons la libration hors plan,
the same kind of motion, but out of plane.
le même type de mouvement, mais hors du plan.
These were not too much of a problem,
Ce n'était pas vraiment un problème,
because you imagine that at the time, in this oscillation motion
parce que vous imaginez qu'à l'époque, dans ce mouvement d'oscillation,
you have the tether in the local vertical,
vous avez l'attache dans la verticale locale,
you can produce a Î”V at the level of the orbiter,
vous pouvez produire un ΔV au niveau de l'orbiteur,
in one direction or another, in order to damp this oscillation.
dans un sens ou dans l'autre, afin d'amortir cette oscillation.
The longitudinal oscillations were a little bit trickier,
Les oscillations longitudinales étaient un peu plus délicates,
because you had the possibility of oscillation
parce que vous aviez la possibilité d'oscillation
along the direction of the tether.
le long de la direction de l'attache.
The tether was basically a Kevlar cable, about 3 mm in diameter,
L'attache était essentiellement un câble Kevlar, d'environ 3 mm de diamètre,
with a copper coil for the conducting elements.
avec une bobine de cuivre pour les éléments conducteurs.
Longitudinal oscillations were a potential problem,
Les oscillations longitudinales étaient un problème potentiel,
but worse were really the so-called skiprope oscillations,
mais le pire étaient vraiment ce qu'on appelle oscillations de skiprope,
you see here you have this rotation motion of the tether like a skiprope,
vous voyez ici que vous avez ce mouvement de rotation de l'attache comme un skiprope,
or simply, I would say, the transverse oscillation
ou simplement, je dirais, l'oscillation transversale
that was also a possibility, without going to the skiprope geometry.
qui était aussi une possibilité, sans aller à la géométrie de skiprope.
And it was really difficult to think of a way of damping those.
Et il était vraiment difficile de penser à un moyen d'atténuer ceux-ci.
The last one was satellite pitch &amp; roll oscillations,
Le dernier était le tangage & amp par satellite ; les oscillations en roulis,
we call this the bobbing motion of the satellite.
nous appelons cela le mouvement de balancement du satellite.
You can imagine that the satellite
Vous pouvez imaginer que le satellite
is just swinging in pitch and in roll.
ne fait que balancer en tangage et en roulis.
The yaw didn't matter too much, but in pitch and in roll.
Le lacet n'a pas trop d'importance, sauf en tangage et en roulis.
And obviously for such a length you had a resonance
Et évidemment pour une telle longueur, vous aviez une résonance
between these oscillation modes.
entre ces modes d'oscillation.
Typically there were, for a certain length,
En règle générale, il y avait, pour une certaine longueur,
resonance between the skiprope oscillation frequency,
une résonance entre la fréquence d'oscillation du skiprope
and the bobbing motion of the satellite, a frequency,
et le mouvement de balancement du satellite, une fréquence,
and there were not too many methods in order to dampen those.
et il n'y avait pas trop de méthodes pour amortir celles-ci.
By the way, let's come back
Soit dit en passant, revenons
to the in-plane libration and out-of-plane libration.
à la libration en plan et à la libration hors plan.
You can look at the detail of the dynamics
Vous pouvez regarder le détail de la dynamique
in the reference that I mentioned before,
dans la référence que j'ai mentionnée avant,
and we have an interesting property for long tethers
et nous avons une propriété intéressante pour les longues attaches
on orbit around the Earth.
sur l'orbite autour de la Terre.
You have the n in plane,
Vous avez le n dans le plan,
which is equal to 2 pi divided by the period in plane,
qui est égal à 2 pi divisé par la période en plan,
is equal to the square root of 3
est égal à la racine carrée de 3
times the n_orbital,
fois le n_orbital,
the orbital period, the orbital frequency, rather,
la période orbitale, la fréquence orbitale, plutôt,
the time, the period being in the denominator here, as you can see.
le temps, la période étant dans le dénominateur ici, comme vous pouvez le voir.
So you can determine, on the basis of a detailed analysis of the dynamic
Ainsi, vous pouvez déterminer, à partir d'une analyse détaillée de la dynamique,
that for long tethers you have this relationship,
que pour les attaches longues, vous avez cette relation
and in this case, for the out of plane, we have the n out of plane,
et, dans ce cas, pour le hors plan, nous avons le n hors du plan
equals 2 pi, times the period out of plane
égale à 2 pi, fois la période hors du plan
is equal to 2 times the n_orbital.
est égal à 2 fois le n_orbital.
So it's a different period, a different frequency
Donc, c'est une période différente, une fréquence différente
of the oscillation in plane and out of plane.
de l'oscillation dans le plan et hors du plan.
If you want the detail, you can have a look
Si vous voulez le détail, vous pouvez jeter un œil
at the reference that I mentioned before.
à la référence que j'ai mentionné avant.
Eureca and TSS-1, STS-46, the 46th Shuttle mission.
Eureca et TSS-1, STS-46, la 46e mission de la navette.
Lift off from Kennedy Space Center, July the 31st.
Décollage du Centre spatial Kennedy, le 31 juillet.
There were two objectives in the mission,
Il y avait deux objectifs dans la mission,
and we'll focus only on one of them.
et nous ne nous concentrerons que sur l'un d'entre eux.
But first we had to deploy the Eureka platform,
Mais d'abord nous avons dû déployer la plate-forme Eureka,
which was a scientific platform from the European Space Agency,
qui était une plate-forme scientifique de l'Agence spatiale européenne,
deployed from the payload bay of the Shuttle.
déployée depuis la soute de charge utile de la navette.
It was going to stay on orbit for about a year,
Elle allait rester sur orbite pendant environ un an,
and be recovered on a later Shuttle mission.
et être récupéré sur une mission navette plus tard.
That picture is interesting, because it was at about sunrise,
Cette photo est intéressante, parce que c'était à peu près au lever du soleil,
and we're overflying Kennedy Space Center.
et nous survolions le Centre Spatial Kennedy.
We had lifted off a few days earlier from about this location here,
Nous avions décollé quelques jours plus tôt de cet endroit ici,
a quite impressive picture.
une image assez impressionnante.
Now, on the right-hand side you have what interests us here,
Maintenant, sur la droite, vous avez ce qui nous intéresse ici,
the deployment of the tether satellite, TSS-1,
le déploiement du satellite d'attache, TSS-1,
and you see the top of that deployable boom
et vous voyez le sommet de cette flèche déployable
that we had extended in the payload bay, about 12 m in size,
que nous avions étendue dans la soute de charge utile, d'environ 12 m de taille,
and you have the beginning of the deployment of the satellite,
et vous avez le début du déploiement du satellite,
under the thrust of the small thrusters in the bottom of the satellite
sous la poussée des petits propulseurs dans le fond du satellite
to generate the lift of the satellite away from the boom.
pour générer la portance du satellite loin de la flèche.
Well, everything went well until about 200 meters,
Eh bien, tout s'est bien passé jusqu'à environ 200 mètres,
when we had suddenly an interruption of the deployment process.
quand nous avons subitement eu une interruption du processus de déploiement.
In fact, there was a mechanical problem in the deployer, such that
En fait, il y avait un problème mécanique dans le déploiement, tel que
the deployment process suddenly stopped.
le processus de déploiement s'est soudainement arrêté.
And you can imagine, because of the elasticity of the tether,
Et vous pouvez imaginer, qu'à cause de l'élasticité de l'attache,
the satellite came back to us,
le satellite est revenu à nous,
because the tether, after stopping this deployment motion,
parce que l'attache, après l'arrêt du mouvement de déploiement,
pulled the satellite back to us,
nous a ramené le satellite
and we had to work hard in order to control
et nous avons dû travailler dur pour contrôler
the orientation or the attitude of the satellite
l'orientation ou l'attitude du satellite
so that when the tether became taut again, in a straight line,
de sorte que lorsque l'attache est devenue tendue de nouveau, en ligne droite,
we were not going to start generating bobbing motion of the satellite.
nous n'allions pas commencer à générer le mouvement de balancement du satellite.
The Moon was very far away, 400,000 km, no problem with us,
La Lune était très loin, 400 000 km, pas un problème pour nous,
but that was certainly for us a big challenge.
mais c'était certainement pour nous un grand défi.
We could still control the system, and get the retrieval process going,
Nous pouvions encore contrôler le système, et poursuivre le processus de récupération,
and we recovered the satellite and brought it back to Earth.
et nous avons récupéré le satellite et l'avons ramené sur la Terre.
The Italian Space Agency and NASA decided to redo the experiments,
L'Agence spatiale italienne et la NASA ont décidé de refaire les expériences
because obviously this was only a very partial success on STS-46.
car, évidemment, ce n'était qu'un succès très partiel sur STS-46.
Still, we had been able to prove that even with low tension on the tether
Pourtant, nous avions été en mesure de prouver que même avec une faible tension sur l'attache
we were able to control the satellite.
nous étions capables de contrôler le satellite.
So in this sense we had learned a lot,
Donc, en ce sens, nous avions beaucoup appris,
but the whole electrodynamic aspect and generation of electrical power,
mais tout l'aspect électrodynamique et la production d'énergie électrique,
of course, we had missed completely.
bien sûr, nous l'avions manqué complètement.
So it was planned to have TSS-1R,
Il était donc prévu d'avoir TSS-1R,
R for "repeat," on STS-75,
R pour «répéter», sur STS-75,
in February-March 1996, or about four years later.
en février-mars 1996, soit environ quatre ans plus tard.
And here again you see the initial deployment of the satellite
Et là encore vous voyez le déploiement initial du satellite
from the top of the boom.
du haut de la flèche.
The small thrusters were located here, were generating enough inner force
Les petits propulseurs étaient situés ici, produisant suffisamment de force intérieure
to lift the satellite away from the basket.
pour soulever le satellite loin du panier.
This time we had a successful deployment,
Cette fois, nous avons eu un déploiement réussi,
nearly to the target of 20 km,
près de la cible de 20 km,
and there was a lot of activity in the payload bay,
et il y avait beaucoup d'activité dans la soute de charge utile,
and in the cabin, as you can imagine.
et dans la cabine, comme vous pouvez l'imaginer.
Here you have just four out of the seven crew members,
Ici, vous avez juste quatre des sept membres d'équipage,
who are looking through the overhead windows
qui regardent par les fenêtres aériennes
in the back of the cockpit of the Space Shuttle
à l'arrière du cockpit de la navette spatiale
using various cameras, and a laser rangefinder here,
utilisant diverses caméras, et un télémètre laser ici,
and I happen to be here, also communicating with the ground.
et j'arrive à être ici, en communiquant également avec le sol.
There was a lot of attention for this amazing deployment
Il y avait beaucoup d'attention pour ce déploiement étonnant
of a very long tether, on the local vertical,
d'une très longue attache, sur la verticale locale,
on top of the Space Shuttle orbiter.
au-dessus de l'orbiteur de la navette spatiale.
And, surely before we reached 20 km, we had a sudden tether break.
Et, sûrement avant que nous atteignions 20 km, nous avons eu une rupture soudaine d'attache.
That was completely unexpected, and a big surprise.
C'était totalement inattendu, et une grande surprise.
You see here, very shortly after the break--
Vous voyez ici, très peu de temps après la rupture-
the break was at the level of the deployer,
la rupture était au niveau du déployeur,
not somewhere in between the Space Shuttle and the satellite,
pas quelque part entre la navette spatiale et le satellite,
or at the level of the satellite,
ou au niveau du satellite,
which, by the way, would have been dangerous,
ce qui, en passant, aurait été dangereux ,
because with the elasticity of the tether it would have come back to us.
parce qu'avec l'élasticité de l'attache il nous serait revenu.
But anyway, it was at the level of the deployer.
Mais de toute façon, c'était au niveau du déployeur.
You see the satellite on top here,
Vous voyez le satellite en haut ici,
and this is the bottom of the cut tether,
et c'est le bas de l'attache coupée,
and the tether break was due to a short in the system,
et la rupture d'amarrage était due à un court dans le système,
and probably a default in the insulation of the tether
et probablement un défaut dans l'isolation de l'attache
that caused higher currents between the copper core
qui a provoqué des courants plus élevés entre le noyau de cuivre
and the metallic part of the deployer,
et la partie métallique du déployeur,
and with a high voltage and a higher current
et avec une haute tension et un courant plus élevé
the electrical power was such that it melted the tether,
la puissance électrique était telle qu'elle a fondu l'attache,
and it broke, and the satellite and the tether went away from us.
et elle s'est cassée, et le satellite et l'attache se sont éloignés de nous.
The reason why we have this coil here,
La raison pour laquelle nous avons cette bobine ici,
it's just a memory of the tether that had been around this drum
c'est juste un souvenir de l'attache qui avait été autour de ce tambour
for a long time before this mission,
pendant une longue période avant cette mission,
for several months before the mission.
pendant plusieurs mois avant la mission.
Well, the tether broke, and obviously this was unfortunate,
Eh bien, l'attache s'est cassée, et évidemment c'était malheureux,
because it meant that some of the mission objectives
parce que cela signifiait que certains des objectifs de la mission
could not be accomplished.
ne pourraient pas être accomplis.
But fortunately it broke at the level of the deployer,
Mais heureusement, il s'est cassé au niveau du déployeur,
the deployer in the cargo bay of the Shuttle,
le déployeur dans la soute de la navette,
so there was no danger for us of any tether coming back to us
donc il n'y avait aucun danger pour nous d'une attache revenant à nous
by elastic forces on the tether.
par des forces élastiques sur l'attache.
So the tether broke, and the satellite and tether
Ainsi, l'attache s'est cassée, et le satellite et l'attache
obviously went to a higher orbit.
sont évidemment allés à une orbite plus élevée.
It is as if the satellite and tether had been ejected
C'est comme si le satellite et l'attache avaient été éjectés
with a posigrade Î”V to a higher orbit,
avec un ΔV posigrade à une orbite plus élevée,
so it was an unplanned opportunity
il s'agissait donc d'une occasion non planifiée
to verify one dynamic application of a tether system.
de vérifier une application dynamique d'un système d'attache.
If you break the tether, you have, with the exchange of angular momentum,
Si vous cassez l'attache, vous avez, avec l'échange du moment angulaire,
the lower body going to a somewhat lower orbit,
le bas du corps allant à une orbite quelque peu inférieure
and the upper body going to a higher orbit,
et le haut du corps allant à une orbite supérieure,
with the difference of masses of the satellite
avec la différence des masses du satellite
and the tether attached to it, and of the orbiter,
et de l'attache attachée à lui, et de l'orbiteur,
the satellite and tether went to a much higher altitude,
le satellite et l'attache sont allés à une altitude beaucoup plus élevée,
and we lost a little bit of energy of our orbit and the orbiter,
et nous avons perdu un peu d'énergie de notre orbite et de l'orbiteur,
but it was negligible.
mais c'était négligeable.
What is interesting is that, after the break,
Ce qui est intéressant, c'est qu'après la rupture,
the satellite and tether went to a higher orbit,
le satellite et l'attache sont allés à une orbite plus élevée,
so it had a longer period,
donc il a eu une période plus longue,
so it started to trail behind us,
donc ça a commencé à tracer derrière nous,
and four days later we found it again.
et quatre jours plus tard, nous l'avons retrouvé.
The Ground Control team in Houston told us to look
L'équipe de contrôle au sol à Houston nous a dit de regarder
in a certain direction after sunrise,
dans une certaine direction après le lever du soleil,
and we looked, and we saw that amazing view.
et nous avons regardé, et nous avons vu cette vue incroyable.
It was about 80 km distance,
C'était à environ une distance de 80 km,
and we had a bright spot on the top,
et nous avions un point lumineux au sommet,
this was the tethered satellite,
c'était le satellite attaché,
and we have the 19.6 km of tether below it,
et nous avions les 19,6 km d'attache en dessous,
and the tether was absolutely straight,
et l'attahe était absolument droite
and it was, of course, along the + Z vector
et c'était, bien sûr, le long du vecteur + Z
of the LVLH frame attached to the satellite,
du cadre LVLH attaché au satellite,
and it was really a very special view,
et c'était vraiment une vue très spéciale,
because the satellite and tether were quite far, 80 km,
parce que le satellite et l'attache étaient assez loin, 80 km,
and the tether is thin, about 3 mm,
et l'attache est mince, environ 3 mm,
but there is such a high contrast
Mais il y a un tel contraste élevé
between the thin tether illuminated by the Sun
entre l'attache mince éclairée par le Soleil
and the blackness of the background of space
et la noirceur du fond de l'espace
that we could see it with the naked eye.
que l'on pouvait le voir à l'œil nu.
What is interesting also is that, as the satellite and tether
Ce qui est aussi intéressant, c'est que, comme le satellite et l'attache
had gone to a higher orbit, we had a difference
étaient allés à une orbite plus élevée, nous avions une différence
in the nodal regression for that orbit, compared to our orbits,
dans la régression nodale pour cette orbite, par rapport à nos orbites,
so the satellite and tether, although originally obviously
donc le satellite et l'attache, bien qu'évidemment à l'origine
on the same orbit as ours, had come to a somewhat different orbit,
sur la même orbite que la nôtre, devaient aller à une orbite quelque peu différente,
because it had had a difference of value of the nodal regression.
parce qu'il y avait eu une différence de valeur de la régression nodale.
We were not in the same orbit when we had that encounter.
Nous n'étions pas dans la même orbite quand nous avons eu cette rencontre.
But it was an amazing view,
Mais c'était une vue incroyable,
and really an amazing demonstration, unplanned demonstration,
et vraiment une démonstration étonnante, démonstration non planifiée,
of dynamic applications of tether,
des applications dynamiques de l'attache,
exchange of angular momentum.
de l'échange du moment angulaire.
So on this reflight of the satellite we had much more success,
Donc, sur ce re-vol du satellite nous avons eu beaucoup plus de succès,
in fact we could determine the relationship
en fait nous pouvions déterminer la relation
between the voltage on the system and the current
entre la tension sur le système et le courant
all the way until the tether broke, at 19.6 km.
tout le long jusqu'à ce que l'attache casse, à 19,6 km.
So we learned a lot, but the fact that it was not a total success,
Donc nous avons appris beaucoup, mais le fait que ce n'était pas un succès total,
although a much better success than the first time we tried,
bien qu'ayant n plus grand succès que la première fois que nous avons essayé,
in 1992 on STS-46,
en 1992 sur STS-46,
it was a proof that it was a difficult technology,
c'était une preuve que c'était une technologie difficile
and the Italian Space Agency and NASA decided not to continue that.
et l'Agence spatiale italienne et la NASA ont décidé de ne pas continuer cela.
But as I mentioned before,
Mais comme je l'ai mentionné précédemment,
and as you can see in the reference that I gave you before also,
et comme vous pouvez le constater dans la référence que je vous ai aussi donnée précédemment,
there are a lot of potential applications of tethers.
il y a beaucoup d'applications possibles des attaches.
Here you see a space elevator,
Ici vous voyez un ascenseur spatial,
but on the side here you have another tether,
mais sur le côté ici vous avez une autre attache,
an enormous number of possible applications.
un très grand nombre d'applications possibles.
I'm sure that tethers, either electrodynamic or dynamic tethers,
Je suis persuadé que des attaches, électrodynamiques ou dynamiques,
will come back, and I hope that some of you will be able to invent
vont revenir, et j'espère que certains d'entre vous pourront inventer
some of the applications of this fantastic system.
certaines des applications de ce système fantastique.